[Musique] Bonjour, nous retrouvons Céline Pina pour une deuxè partie d'interview. On va continuer à échanger, à s'enrichir à votre contact. Question sur la la cohérence avec d'autres crises internationales par rapport toujours au positionnement d'Emmanuel Macron ou de la France.
Peut-on comparer la position française sur Israël à celle adoptée vis-à-vis de la Russie après l'invasion de l'Ukraine ? Il y a quand même depuis le 7 octobre 2023, on sent quand même un sacré clivage, un antisémitisme euh qui grimpe à vitesse grand V.
Et est-ce que vous pensez qu'il y a une cohérence, il y a une égalité du positionnement au niveau des crises internationales de la part de la de la part de la France ? Alors non et en fait il y a il y a un certain nombre de de soucis qui se posent, c'est que d'abord euh une crise internationale, elle se gère à l'international, elle se gère aussi en fonction des répurcations qu'elle peut avoir au national et ça vous avez intérêt à l'avoir en tête.
Or aujourd'hui, le positionnement de Macron comme le positionnement de Jean-Noël Barre met en danger les juifs de France et les juifs en France et tous. Ouais. Et euh il a été honteux que lors de l'émission euh destinée à redourer son blason, euh monsieur Macron est refusé de répondre sur la question du génocide parce que euh c'est sur cette question-là combatti un droit à tuer des juifs.
et ce droit à tuer des juifs. Vous savez, on appelait ça le le il a toujours existé. C'est-à-dire que quand vous prenez depuis le Moyen-Âge, comment est-ce qu'on va justifier des pogrommes qui parfois sont locaux, hein ? C'est pas un type qui vient dire "Allez me massacrer tous les juifs dans ce coin-là."
C'est j'allais dire c'est ils font leur petite affaire locale. Comment ça se passe ? Mais on va expliquer que les juifs tuent les enfants voir même qu'il les mangent et qu'il fabrique le pain azim avec le sang des enfants. C'est ce qui a été raconté qui les brûlent.
On l'appelle ça les légendes du sang. Aujourd'hui en fait on assiste et et Hitler a repris les légendes du sang en disant que les juifs pouvaient tuer des enfants allemands. Et puis après, il y avait toute la notion de puissance qu'on a brodé derrière.
C'est légendes du sang, elles reviennent aujourd'hui. Elles reviennent. Qu'est-ce qu'on dit ? On dit "Les juifs tuent les bébés." des Palestiniens. Ouais. Cette phrase là qui a été débunqué dont on s'est rendu compte que c'était un fake n'empêche qu'elle tourne parce que tout le monde se Mais le mal est fait. Oui.
Tout le monde se moque que la politique si vous arrivez à faire croire à quelqu'un quelque chose et que ce faisant il tue quelqu'un, vous avez créé une réalité. Absolument. Et on on en est là. Donc on est encore dans ces légendes du sang dans lequel le juif est un prédateur.
Et on en arrive même à une forme d'hystérie, c'est que personne n'a jamais dit si on supprimait la Russie, le monde n'aurait plus aucun problème. En revanche, dans la tête de l'antisémite, si on supprime Israël, ben on vit tous au paradis. Voilà, le monde se porte mieux selon eux. Voilà.
Donc et c'est le seul pays qui par ailleurs est attaqué sur son existence et n'est pas défendu. Or aujourd'hui ce qui est en train de se passer en Israël c'est pas la question Netanau. Oui, Netanaayu n'est pas un atout pour Israël et peut-être risque-t-il de lui porter d'immenses préjudices.
Mais la question aujourd'hui, elle n'est pas là. C'est-à-dire, vous auriez un sein à la tête d'Israël que de toute façon le discours en face serait absolument identique. Le vrai phénomène, c'est qu'on ne parle jamais des choses. Autrement dit, combien de morts réel ?
En fait, on peut pas vraiment pas le savoir le savoir. Quelle répartition au sein de ces morts entre les combattants et les non combattants ? On dit 70 30. Euh mais parler des morts dans la bande de Gaza. Les ratio pourraient être si on repart là-dessus, quels sont les ratios normal dans une guerre basique entre le nombre de combattants et le nombre de fiviles ?
Vous seriez étonné ? Les ratios sont très élevés. En fait, la guerre moderne tue énormément de civils. Il est probable que les ratios dans le cas d'Israël ne soient pas euh euh différents euh de ceux des des des autres conflits armés, voir peut-être même plus bas.
jamais vu une guerre propre, ça n'existe pas de tout déjà c'est pas pour prendre partie mais c'est c'est ce que je voulais dire c'est-à-dire que Emmanuel Macron aurait très bien pu dire quand on lui pose la question du génocide d'ailleurs Gill Boulot on devrait aussi interroger moi c'est Gill Boulot m'a énormément gêné hein dans ce moment-là je ne sais pas à quoi il croit et à quelle idéologie il appartient en tout cas il n'était pas neutre quand j'ai le boulot insiste lourdement pour faire dire à Macron qu'il y a un génocide qui se passe à Gaza euh en fait il ref refuse de de dire il n'y a pas de génocide, il laisse planer une ambiguïté et cette ambiguïté, elle est mortifère.
Elle est mortifère pour tous les juifs de France. Et pourquoi ? Parce qu'en fait aujourd'hui, on est dans l'exhibition morale. J'en ai rien à que des gens meurent à des milliers de kilomètres de là. Moi ce que je veux, c'est que les gens quand ils me regardent, il mon dieu mais quelle belle humanisme, mais quelle grande âme.
Il pense à tous ceux qui souffrent dans la bande de Gaza mais dont ne sait pas le nombre exact par exemple de morts ou de blessés. Euh oui, mais j'allais dire c'est sur voilà, c'est de la posture. Oui, on veut porter, on veut montrer qu'on est humaniste et cetera, mais euh au prix de quoi ?
D'un mensonge, euh au prix d'une accusation euh qui tue et qui fragilise un état déjà fragilisé, qu'est-ce qui l'empêchait de dire "La guerre c'est sale, euh la guerre c'est horrible et nous devons tous nous battre pour éviter qu'il y en ait dans notre monde et que pour que celle qui existe puisse se terminer.
euh le plus vite possible. Et voilà pourquoi je discute à la avec Israël, voilà pourquoi je discute avec l'Ukraine. Voilà pourquoi je discute avec la Russie. Voilà pourquoi et et c'est mon rôle et on l'aurait très bien entendu. Et il pouvait tout à fait dire moi l'idée que des enfants meurent que que des enfants qu'ils soient palestiniens qu'ils soient juifs meurent mais ça me ça me déchire le cœur et tout le monde l'aurait compris.
Enfin, je vais dire si euh pour exprimer sa compassion, on n' pas besoin de traiter l'autre bourreau. Quand un pays aujourd'hui, moi euh je serai israélien, j'aurais peur. J'aurais peur que le 7 octobre recommence. J'aurais peur d'une guerre. J'aurais peur que mon pays soit détruit.
J'aurais peur un jour de n'avoir plus où aller et j'aurais même peur parce que de rentrer mais rentrer où ? Oui. À part la Corée du Sud où c'est à peu près pénard. Euh en être juif en Europe aujourd'hui, c'est ça devient enviable. Ouais. Euh avec l'histoire qu'on a, oui, avec le manque de solidarité dont on a fait preuve euh tous les pays franchement et on laisse refaire ça.
C'est ça. C'est et et on se crédit et on laisse refaire ça en disant "Non, mais moi je défends la Palestine. C'est mieux que de défendre les juifs." Mais je me dis pourquoi on laisse reproduire une partie de l'histoire ? Pourquoi ? parce qu'on n' pas de réponse et que aujourd'hui vous achetez votre tranquillité, c'est simple, vous voulez passer pour quelqu'un de bien euh acheter votre tranquillité et n'avoir aucun effet sur qui que ce soit.
Vous dites "Je suis pour la solution à deux états." Vous êtes pour la solution à deux états, vous êtes quelqu'un de bien. Et puis quelque part, vous dites "Bah, vous voyez, je suis pour Israël, je suis pour la Palestine et cetera." Sauf que la solution a deux états.
Bon, pourquoi pas ? Mais qui est conseillé ? Vous avez vu dans le rapport ? Oui, mais bon ça toute façon pour pour calmer en fait c'est indiqué comme quoi ça serait bien de proposer vraiment et de soutenir la solution à deux états. C'est à la fin du rapport pour calmer.
Après, j'allais dire pourquoi pas déjà un état on se demande s'il est viable. Donc pour commencer, vous regardez les frontières telles qu'elles avaient été tracées d'ailleurs par les les les anglais en fait, ils voudraient ils auraient voulu qu'Israël disparaisse qui ne serait se serait pas pris autrement.
Donc déjà, c'est un découpage fait euh par des gens qui étaient pas très bien intentionnés vis-à-vis des des juifs. Il y avait un antisémitisme réel à l'époque qui crée en fait un état absolument invivable. Sur ce euh quand l'État est créé, malgré tout, les juifs acceptent.
Sur ce, quand l'État est créé, il se passe ce qui se passe, c'est que à la fois les Arabes refusent la leur état. Ils ont refusé, tant pis pour eux. À un moment donné, ils l'ont refusé quatre fois. Mais oui, ça leur appartient et puis ça va commentaire.
Euh mais la Jordanie parce que que fait la Jordanie quand elle voit que et ben elle va prendre le territoire qui aurait dû être un état arabe ? Bah on va peut-être discuter avec la Jordanie à ce moment-là si on veut une solution à deux États. Ouais. Non mais et on va voir comment nos nos défenseurs de la solution à deux États réagissent quand on va leur parler d'aller causer avec la Jordanoie.
Donc si la solution a deux états, c'est une position de faux pour dire on lâche Israël sans le dire parce que quand même ça la fout mal de laisser les juifs se faire massacrer. Mais vous pensez pas que c'est vraiment ça ? Bah, je suis obligé de le penser quand même parce que franchement c'est une hypocrisie totale et qu'il y a des réalités géopolitiques et et que finalement la si Jordanie, ça pourrait très bien être un état. Hm hm.
Euh là, je dis Samarie, on pourquoi pas. Oui. Donc on on on si on veut avoir de vraies discussions sur ces questionsl en sautant sur une chaise en disant solution à deux états qu'on va s'en sortir. Ça c'est pas une solution la solution à deux états. C'est une position de focus qui s'en lave les mains.
Sauf que on peut s'en laver les mains quand les problèmes soient à des milliers de kilomètres de chez vous. Mais quand ce qui se passe à des milliers de kilomètres chez vous amène à ce que des mines de 12 ans soit violée, à ce que des gamins euh soient poursuivis dans les rues, un rabin soit attaqué avec son fils à voilà euh à ce que on soit obligé de protéger tous les lieux de culte juif.
Euh à ce que il y ait euh une haine dans ce pays euh qui est aujourd'hui s'exprime de façon totalement libre et décomplexée et sans jamais être attaqué ? Non, mais c'est ça qui est quand même et Pharaon. Vous pensez qu'il y a assez de lois ? Vous pensez que euh les lois qu'il y a actuellement contre l'antisémitisme toute forme de racisme sont suffisantes ?
largement, sauf qu'elles ne sont pas appliquées. Alors euh c'est c'est pas qu'elles ne sont pas euh appliquées, en fait, on les a les statistiques que l'on a euh qui montrent en fait à quel point euh les juifs représentent que 0,6 % de la population française mais représentent plus de 1600 ou 1700 actes antireligieux. Ouais.
Pour vous donner une idée, chez les chrétiens c'est à peu près 1000. Chez les musulmans, c'est entre c'est à peu près 175 entre 156 act antisémite en 2024. Voilà. Contre moins de 200 pour les actes antimusulmans qui sont mais largement une population largement largement plus importante.
Donc non, c'est sanctionné. Euh la la le seul problème, le problème il n'est pas là. Le problème, il est quand vous laissez des hommes politiques qu'un crétin soit antisémite ou raciste, vous éliminerez jamais tous les crétins d'une population. H en revanche, que vous ayez des partis qui construisent euh le fait de s'emparer de ville ou le racisme politique sur un discours qui met en danger toute une partie de la population, c'estàdire utiliser l'antisémitisme comme vecteur de mobilisation politique.
Ça ça devrait être condamné. Ça ça devrait être dénoncé. Or aujourd'hui, que fait la gauche socialiste ? Bah que font les socialistes ? Euh que font enfin que fait renaissance aussi le parti du président Macron, il s'allie avec ces gens-là. Je suis désolé, on savait très bien la violence de LFI quand a été créé le fameux Front populaire qui prouve que la gauche pour la gauche finalement utiliser l'antisémitisme comme levier politique n'est pas une ligne rouge.
Non, que ça soit les socialistes, les communistes qui se sont alliés donc au fill ou Renaissance qui a à voter pour eux. Ou dernier tout à fait. Donc tout à fait cette logique du castor comme cette logique de de de l'alliance à partir du moment où elle se passe avec un un parti qui utilise l'antisémitisme et la haine des juifs comme outil politique, c'est inacceptable.
Ce qu'a fait Macron, Atal, les leaders socialistes, les leaders écologiques, les leaders communistes est inacceptable. Ils ont montré leur vraie nature. Ils ont montré que ces gens qui donnent des leçons de morale à tout le monde n'ont aucune morale quand il s'agit d'impacter leur privilèges, leurs petits bénéfices et leur statut social.
Est-ce que vous pensez pas que certains quand même se sont rendus compte que la ligne rouge avait été passée et que par idéologie ou adhésion à un groupe, ils ne peuvent pas revenir en arrière ? Donc, ils sont dans l'obligation. Alors là, je je fais une peinture un peu simpliste, mais dis-moi une image un peu simpliste, mais je donne cette image d'un d'un politique qui peut pas revenir en arrière.
Je pensais à Marine Telier ou d'autres au Fabien Rousell. Est-ce que vous pensez par exemple que c'est vraiment ancré en eux de pas pouvoir retenir en arrière ? Je je n'en sais rien mais je dirais un il est très compliqué quand vous vivez de la politique de faire autre chose.
Vous êtes limite in vous êtes une ancienne élue. Oui. Vous êtes inemployable. enfin en tout cas à à haut niveau parce que quand vous avez chapauté euh par la manipulation, la perversité, le trucage, le fait voir les élections, comment vous entendez, comment est-ce que vous allez être un employé ?
Euh vous avez été au sommet, on vous a porté votre sac, euh on vous a payé tous vos repas, on vous a pris complètement en charge, vous êtes devenu très très peu autonome, euh souvent très prétentieux avec des melons comme ça. Euh vous vous êtes inemployable ailleurs.
Qu'est-ce qu'on fait dans l'ancien député ? Qu'est-ce qu'on fait ? C'est c'est compliqué pour eux. Alors, imaginez s'ils ont été ministres, s Donc, cette question du reclassement politique, elle est essentielle parce que sinon vous êtes prisonnier aujourd'hui.
J'imagine, moi j'ai des copains, un couple par exemple, ils ont 54 et 55 ans, il y en a un qui est député, l'autre qui est dans une mairie, leur activité, ils vivent de leur mandat d'élu mais s'ils ont un travail, il est lié au fait qu'ils soient élus et et cetera et donc c'est complexe.
jour où ils lâchent leur partie, ils perdent tout. Euh à la fois leur moyens de de vie, il faut faire bouffer ces gamins, donc leur moyen de subsistance, leur cercle amical, leur identité. Ce que vous êtes en train de dire, c'est que parfois ils ont pas le choix, faut continuer dans la lignée.
Bah oui, regardez le prix. Euh vous avez LFI vous l'a montré. Regardez quand euh à l'intérieur de LFI, il y a des gens qui ont essayé d'ouvrir la bouche pour parce qu'ils voulaient être plus républicains, ils se sont fait complètement éliminer. Et aujourd'hui, c'est la question, vous prenez le le le couple euh Raquel Garino ?
Ben bon, heureusement, ils ont peut-être un petit rebond médiatique, mais la question de la survie monétaire, elle elle est elle est essentielle, elle est posée. Donc vous ne c'est plus vous qui donnez la ligne, vous êtes complètement soumis à votre partie.
Et donc, je peux moi pardonner les gens, enfin pardonner qui reste dans la lignée, c'est à condition que il se montre discret. C'està dire dans ces cas-là, tu l'ouvres pas, tu vois, tu prends ta tu prends ton résien, il mérit mais euh et mais tu évite de trop la ramener parce que tu sais quand même euh sur quoi tu es assis. Oui.
Euh donc euh ce profil-là, j'accepte, j'ai un peu plus de mal avec des gens qui dans le fond pourraient être libre. Oui. Parce que après tout, ils sont militants, ils y ont cru, ils ont quand même le droit de de regarder les choses et d'ouvrir les yeux.
Vous êtes sortis, vous avez été élu. Vous d'abord vous dites vous le dites sur votre site, vous n'avez jamais été aussi libre que depuis que vous avez arrêté. Oui, mais je je je l'ai payé cher et je suis passée par des moments de déstabilisation personnelle que j'ai pas envie de souhaiter aux gens.
C'est humain. Voilà. euh que j'ai connu une assez longue période de chômage et de de précarité et que pour moi, moi j'ai été élevé dans l'idée qu'une femme devait s'assumer seule. Euh alors après à côté de ça, on pouvait être romantique, tout ce qu'on voulait, mais il fallait gagner sa vie et être capable ne jamais rester avec quelqu'un par obligation matérielle, être toujours capable de reprendre sa vie en main, voilà, de rebondir. Exactement.
Donc autonomie financière, autonomie financière. Autonomie financière. Voilà, j'ai Vous avez payé cher votre liberté ? Mais oui, parce que cette autonomie pendant un temps, je l'ai perdu parce que j'ai perdu un cercle amical parce que je me suis fait traiter de tous les noms, de racistes, de fascistes, euh d'extrême droite, voire pire.
Euh parce que quand vous quittez la gauche, euh on vous accuse presque de de Vous étiez une élu socialiste dans cette adjointe au maire. Voilà. de de de ne plus être humaniste. Enfin bon, c'est il faut voir les les tout ce que vous prenez. Euh donc quand toutes ces déstabilisations arrivent d'un coup euh et qu'en fait la la rupture est violente parce que pour vous ça a été une rupture aussi extrêmement b à un moment donné je me suis dit c'est pour ça que je vous parle des résist je me suis dit les résist pas continuer comme ça je peux pas continuer à me taire mais quand je l'ai ouvert les le le clientélisme islamiste, il était sous mon nez depuis longtemps déjà donc voilà c'est pour ça que je je
pas les gens je dis ouais ben moi aussi. Euh je l'ai fait mais ça m'a coûté cher. Oui. Un le temps. Ouais. Donc deux, je l'ai fait euh trois ça m'a coûté cher. Quatre à un moment donné je me suis dit est-ce que tu as eu raison de te mettre en danger de et puis il y a il y a ça.
C'est-à-dire que il y a des combats. Par exemple, si je décidais d'aller insulter toute la journée la religion catholique, je serais probablement très désagréable. les croyants me détesteraient. La hiérarchie catholique ne me porterait pas dans son cœur.
Euh, est-ce que je risque d'être assassiné demain ? Probablement pas. Je fais la même chose vis-à-vis de l'islamisme euh et ben du des des attentats des morciiblis, on en a eu. Donc il y a aussi ça en plus de tout de tout ce que vous perdez, il y a le sujet sur lequel vous rompez qui peut en plus vous mettre en danger et mettre en danger votre famille. Ouais.
Votre entourage. Vous mettez tout ça bout à bout. Je ne regrettez pas. Mais euh non, je ne regrette pas parce que je pourrais pas faire enfin moi je je vous êtes en phase avec vos valeurs. Vous êtes aligné avec vous-même, vous êtes en phase avec vos valeurs.
Et puis moi je suis une enfant de je suis pas une enfant des années 70, je suis plus une enfant des années 50. Mais tu es pas cet âge là. Non, moi ce qui m'a construit vraiment la sortie de de la guerre. C'est à la fois euh le fait d'avoir pensé à ce moment-là la sécurité sociale, d'autres manières de de subir et et en France, on a créé beaucoup de choses à la sortie de de la guerre.
Mais c'est aussi la choix. Oui, c'est aussi l'idée qu'à ce moment-là, on est allé dans la monstruosité et dans l'humanité, que l'humain a de l'inumain en lui, mais que justement tout l'enjeu civilisationnel, c'est de s'extraire de ça. Alors là, je vois revenir comme débat civilisationnel la question de la monstruosité, mais la monstruosité exalté, c'est-à-dire que le le djihadiste, c'est le SS des des temps modernes de l'entre de guerre qui est là une poussée.
Oui, il y a une forme d'hyperilité. Euh il y a il y a une forme de de d'arz marrant parce que vous avez des gens qui se victimisent pas euh par respect de la victime mais pour justifier le passage à l'acte meurtrier. C'est-à-dire que la victimisation n'est pas un appel à la lutte pour l'égalité.
Euh quand vous avez un parti socialiste qui dit aux ouvriers mais enfin unissez-vous ensemble, vous serez plus fort, allez négocier avec le patron, changer vos conditions de vie et cetera. il propose une élévation euh dans dans un combat qui unit tout le monde et tout monde et et à égalité.
Là, c'est pas du tout le cas. Donc euh tout toutes ces choses qui sont en train de de euh de se nouer, euh de ressurgir même. Oui. Elles sont effrayantes parce que Mais elles ont toujours été là. Oui, mais elle parle Moi j'y ai cru. Ouais. Voilà. Honnêtement, hein, plus jamais ça j'y ai cru.
Je pensais qu'on apprenait des leçons de l'histoire et je pensais que là on était allé tellement tellement loin. Quand j'ai vu le 7 octobre, quand j'ai vu ce programme gliss ces gens qui se filmaient parce qu'ils sont faire deux, ce terroriste qui va dire maman maman j'en ai tué.
Quand j'ai vu comment on été tués les enfants bibasses, euh je je je me suis dit euh qu'on avait échoué, que rien que pour ça euh c'était très bien [Musique] que des gens ouvrent leur bouche et que euh si on reste confie dans la peur, de toute façon, on accouche les monstres.
La peur, c'est la meilleure accoucheuse des monstres. Donc il faut oser. Il faut oser. Il faut oser parce que fait queil y en ait en fait c'est parce que des gens lisent trop tôt que d'autres diront attend. Oui. Donc voilà c'est c'est qui est important c'est de dire oui c'est de manifester et puis de moi il y a des gens qui m'ont donné le courage de parler. Il arrive pas comme ça. Ouais.
Euh bah moi peut-être que je vais donner le courage de parler à d'autres et que ces autres en prenant la parole elles vont donner du courage à à d'autres. J'ai dit elle vous voyez alors qu'en fait il y a des hommes quand même dans ce combat. Désolé pour les hommes mais non non mais c'est c'est parce qu'il y a beaucoup de femmes dans les entourage dans ces questions là parce que je pense que comme on est aussi en première ligne et que ce sont nos droits qui sont attaqués la symbolique de la victoire de l'islamisme c'est la femme voilée.
La femme voilée c'est la femme qu'on sort du monde. Oui. Et c'est on veut éteindre. Voilà. Et ça c'est dire ça fait tellement peu de temps qu'on a une place dans la société politique à l'extérieur des maisons euh que franchement on pourrait nous y renfermer très vite.
C'est les moments de liberté des femmes dans l'histoire, elle durent peu. Euh c'est pour ça qu'après moi quand je regarde ça, je me dis qu'est-ce que tu as été naïve avec ton plus jamais ça. Mais en même temps, si on dit pas à nos enfants votre mission c'est ça, nous on a échoué. Mais oui, on a échoué.
ne pas faire passer ce message. Mais oui, mais mais vous vous allez réussir parce que vous allez être meilleur que nous parce que il faut croire que chaque génération puisse être meilleure que que la précédente, même si elle se réveille pire, c'est que si on n'y croit pas, si on donne pas, il y a pas d'avancé.
Voilà. Donc aujourd'hui, on n' pas le choix face à ce qui se lève. Il faut arrêter de se taire et puis il faut arrêter euh de se lustrer le nomil. Quand on va au combat, le combattant des fois c'est pas le plus fin du monde. Puis des fois ce qu'il a pour combattre, c'est des outils grossiers, des ép, des maillets, des voilà quand vous allez au combat, oui, de temps en temps, vous êtes pas parfait.
Oui, de temps en temps, vous êtes pas aligné. Oui, de temps en temps, vous chutez de votre ligne de crête. C'est pas grave. Mais au moins, il y a peut-être un message qui est passé et vous avez peut-être touché une personne. N'allez pas au combat parce que parce que vous êtes parfait.
Personne n'est parfait. Voilà, ça n'existe pas. Allez au combat, vous ferez votre lot d'erreur. Mais si j'allais dire votre âme est juste, vous n'en ferez pas plus. Vous ferez pas des erreurs atroces. Euh mais levez-vous s'il vous plaît, levez-vous parce que euh il y a plusieurs, on est toujours plus fort aussi.
Chacun se lève dans son coin mais après se réunit parce qu'on on se retrouve aujourd'hui par exemple, on se retrouve. Non, mais j'allais dire parce que la réalité, elle est sous vos yeux. Hm. Donc maintenant, regardez à quel point tous ces parties euh LFI euh tous ces gens-là, est-ce qu'ils vous disent la société qu'ils veulent construire pour désigner des cibles, pour désigner les méchants ? Il y a du monde.
Ah, ça ils sont très forts. Ouais. Mais on a l'impression qu'il suffit d'éliminer les méchants. Méchant patriarcat, méchant patronat, méchant juif, méchant Poutine, méchant blanc, méchant blanc, méchant virer tous les méchants. Méchant américains, méchants.
Ouais. Super. Non, en fait les gars, vous allez dans la même merde parce que elles sont humaines. Euh mais on virera tous les méchants, on tuera tous les affreux, c'est pas un programme politique. Euh en revanche, il y a toujours une société. Et ben, je peux vous dire qu'une société qui sort d'un bain de sang, elle est rarement belle.
Ouais. Euh surtout si c'est elle qui a causé et théorisé le bain de sang. Que vous soyez amené à rentrer dans le bain de sang parce que à un moment donné vous êtes attaqué, bah les démocraties ont bien lutter contre Hitler. Ça a fait quand même 50 millions de l'or.
Absolument. Il y en a qui oublient, on en parlait, on apparaî hors de cette interview. Euh souvent on entend il y a trois dictateurs dans le monde, c'est Trump, c'est Poutine et c'est Nethaniaou. Euh ils commettent des horreurs, voilà où ils vont alimenter des horreurs.
Comme vous dites pour rebondir, on oublie que la guerre 3945. Malheureusement, les alliés ont été obligés de bombarder des villes comme quand il y a eu des il y a eu beaucoup de morts, beaucoup de civils. Oui. Pour arrêter. Mais c'est ce que je vous disais, la guerre moderne c'est une guerre où on tue énormément de civils.
C'est une guerre à à laite au Moyen-Âge. Tu moins parce que c'est c'est paradoxal mais voilà aujourd'hui effectivement on fait énormément de de dégâts chez les civils et ça va pas s'arrêter parce qu'en fait on a compris qu'une guerre aujourd'hui on fait des guerres totales.
C'est-à-dire qu'il y a pas simplement des combattants. Il s'agit aussi de faire baisser le moral le moral. Il s'agit aussi sur le côté psychologique dans une guerre de conquête où vous avancez, une armée qui avance. Euh ce sont des hommes déchaînés qui ont tué, je peux vous garantir que c'est une fille tombe entre leurs mains quand bien même c'est une armée de démocratie.
On on na pas raconté mais Berlin, la prise de Berlin et la prise de Rome a eu aussi son lot de viol. Euh toutes les Italiennes n'étaient pas fascistes et toutes les n'étaient pas naz bien vous avez voulu violer. Enfin bon voilà, il y a il y a des choses qui sont quand même la la guerre est une horreur en soi quelle qu'elle soit.
Et c'est pour ça que je vous disais, on peut très bien dénoncer les les oires de la guerre. Le seul problème c'est que quand on rentre dans une guerre, aucun ne termine propre. Voilà. En revanche, il y a quand même une différence dans le degré de saliss démocratie et la guerre des nazis. Oui. Oui.
Et si on oublie de la faire, ça devient dramatique. Mais pour en revenir à cette histoire, les gens qui vous disent ça, ils montrent simplement qu'ils n'ont aucune culture et aucune intelligence parce que pour le coup Oui. et qu'il se nourrissent souvent des gens aux autres. Voilà.
Mais Poutine est un dictateur bien sûr. Non, la Russie n'est pas une démocratie. Oui, la Russie est un empire et elle fonctionne et elle réagit comme un empire. Une fois qu'on a compris ça, on comprend qu'il y a une cohérence dans les actions de Poutine et que effectivement on a intérêt de numéroter nos abattis parce qu'un empire fonctionne sur la logique d'expansion.
Ouais. Euh donc oui, Poutine effectivement un dictateur mais Trump et Netaniaou non vous pouvez. Et on a moi je n'ai franchement Netaniaou j'estime que ce qui s'est passé le 7 octobre, il en est largement comptable non seulement du 7 octobre mais du temps qu' a mis l'armée pour réagir parce qu'il va peut-être falloir qu'un jour quand même ça sort là ça commence à il y a quand même des des gros gros soucis et que ce moment il est en train de cliver complètement une société qui aurait besoin d'être unie parce que pour le coup la disparition d'Israël aucun moi française ne me demande est-ce que la France va disparaître Je souris.
Mais oui, et je suis très à l'aise par rapport à ça. Ce qui veut pas dire qu'elle disparaîtra peut-être pas un jour. En tout cas, c'est même pas dans mon euh tandis que les Israéliens, ils peuvent se poser la question. Oui. Et moi, je me la pose. Donc malheureusement. Voilà.
Et ça ça fait quand même une une immense différence dans le positionnement. Mais non, Netaniau, vous pouvez le détester. C'est votre droit le plus strict. Pour autant, c'est pas un dictateur. Et puis euh et Trump euh et d'ailleurs il le prouve leur société.
J'ai Niaou euh il a des manifestations contre lui quasiment tous les jours. Absolument. Ou oui, de la gauche israéliene. De la gauche israélienne. Et vous avez des gens de la droite israélienne qui commencent à dire "Franchement le mec c'est pas un atout pour nous.
Aujourd'hui, la situation devient existentielle. un homme politique euh qui aurait de l'honneur euh aurait démissionné en tout cas aurait posé sa démission sur la table et ils ont raison. Et ce à quoi répond une partie de la gauche la moins radicale et non plus en Israël et qui va vous dire ceci étant quand on regarde notre personnel politique, on sait pas trop euh qui mettrait à la place.
Voilà, donc euh une situation qui ressemble un petit peu à à ce qu'on a pu connaître par ailleurs en France. Et donc et c'est c'est cette difficulté est très démocratique. Oui, c'est c'est la tatique. Faut pas oublier que c'est la seule démocratie quand même là-bas au Moyen-Orient. Tout et euh et voilà.
Donc on on raconte n'importe quoi. Et moi ce que je trouve un peu déprimante, c'est que quand quelqu'un dit une énormité pareil dans un cercle quand même un peu cultivé absolute franchement ne te ridiculis pas parce que là votre ami il est juste ridicule. Ah oui oui.
Non mais c'est ce qui s'est passé et j'ai j'ai argumenté, j'ai pas parlé de de me je je me doute bien mais euh le problème c'est quand vous en arrivez effectivement à un Macron euh qui va dire à la télé euh qui va parler de sanction sur Israël alors qu'Israël a été victime d'un crime contre l'humanité alors qu'aujourd'hui visiblement Macron n'en a rien à faire qu'on torture des otages encore 59 alors qu'en fait c'est pas Ce sont des esclaves qui ont été radiés.
Ah oui et ramenés mais qui se comporte comme cela. Mais là apparemment on l'accepte. On oublie le Hamas, on oublie euh l'extrémisme du Hamas, les horreurs, mais et surtout on oublie autre chose, c'est que tous ces imbéciles qui sont en train d'expliquer euh à quel point qu'on devrait mettre des des contrôles sur Israël et cetera et cetera, des embarg, ils étaient où quand il aurait fallu être tous à côté d'Israël en disant grandez les otages parce queil aurait eu tous les pays occidentaux plus les États-Unis qui se seraient tenus et qui auraient dit maintenant ça suffit rendez les otages et si le deuxième acte avait été on supprime le Nevra on arrête tous les financements les otagés seraient revenus
extrêmement vite. Donc tous ces gens aujourd'hui ils ont en partie si autant d'otages sont morts c'est aussi du fait de leur lâcher. Ils sont et et là et là ça ne leur coûtait rien de prendre position. de l'humanisme, c'était de la c'était du positionnement institutionnel, c'était de l'arrêt de financement.
Euh il y avait, j'allais dire, il ne faisait de de il ne touchait personne de nous et et en disant tous les otages reviennent dès le lendemain, on reprend les versements. C'est pas voilà mais il y avait il y avait un moyen d'agir. C'est la haine, c'est la haine, c'est l'antioniste derrière.
l'antitionnisme, pardon, c'est la haine du juif qu'on ressent derrière. Pourquoi ils insistent tellement à toujours s'en prendre à Israël ? Pourquoi selon vous, pourquoi vouloir un embargo commercial au niveau européen ? Alors, pourquoi justement ne pas s'exprimer ?
Il peut y avoir il peut y avoir un très fond inconscient de haine antisémite parce que quand vous avez une haine qui a travaillé des pays pendant des millénaires euh quand vous avez ce que je vous ai expliqué c'est les gendes du sang euh qui ont marqué qui font qu'aujourd'hui je me souviens d'une étude qui avait été fait dans les années 2000 en Pologne sur justement un tableau qui représentait euh un rabin sacrifiant des enfants catholiques.
dans une église et euh donc le meurtre rituel et euh mis face à ça euh ce qui était ressorti c'était tous les comptes chez les en Pologne. de tous les comptes chez les Polonais disant "Oui, non mais ça s'est passé, vous savez, il y a une histoire qui raconte que" et en fait on se rendit compte que les gens il adrait encore euh quand on creusait donc c'est des équipes d'anthropologues qui avaient fait ça euh des des siècles après où ou en tout cas que le tableau était lieu et parfaitement lu et parfaitement compris alors que c'était parfois par des gens extrêmement simples.
Donc oui, il y a je pense cette cette haine du juif qui moi je la comprends pas mais forcé je constate en tout cas qu'elle est làou et et qui ressurgit mais je pense qu'il y a il y a il y a pas que ça euh parce que Macron on va pas dire qu'il est mu par l'antisémitisme.
Ça fonctionnerait pas ça ça ne marcherait pas. En revanche, euh il y a un biais proab qui pour le coup est un biais français. La diplomatie française n'a jamais été euh très euh proche d'Israël. Elle a toujours choisi euh l'angle arabe. Et ensuite euh un homme politique, c'est quelqu'un de cyque. Je ne y tiens pas. Oui. Oui.
Obligé d' laur % euh du juif, vous avez et euh on nous dit euh 8 % euh d'immigration depuis euh sauf que forcément quand les gens deviennent français mais si vous devenez français sans adhérer aux valeurs et en restant dans votre tête en appartenant à une autre sphère culturelle, ça donne quoi ?
Au bout de trois générations, on est beaucoup plus proche des 15 %. Et quand on regarde dans les villes, il y a même des villes dont les naissances majoritairement voit au prénom en fait. Oui. Oui, tout à fait. Euh sont en train, il y a il se passe ce qui se passe à Bruxelles et cetera où vous avez parfois des villes entières qui basculent et qui deviennent euh complètement tourné vers l'islamisme et complètement radicalisé. Exactement.
Oui. Et ben quand vous avez ça à la fin votre clientèle juive, elle vous rapporte quoi ? Rien. On va du côté du plus grand nombre. Au niveau national, elle vous rapporte rien. Peut-être au niveau local, si vous avez une grosse communauté. Mais encore en général quand vous avez une grosse communauté juve, vous avez souvent une grosse communauté comme euh ce sont euh le politique qui va toujours du côté du plus fort.
Si vous posez un rapport de force, il y a des chances, contrairement à ce que vous dites, que ce soit pas le droit qui arbitre ou la justice, que ce soit la force qui qui l'emporte. Donc, il y a un rapport de force. Le rapport de force a été perdu. Euh ensuite, la communauté juive.
Euh en fait, c'est un peu comme très souvent, vous savez, c'est euh si j'agis bien, on le verra. Ouais. Non, non, non, fais ta pub. Euh et malheureusement, il y a de ça. C'est à la fois une communauté qui est très travailleuse, qui donne beaucoup de gage, qui est très intégrée et et puis et moi j'aurais bien aimé que ça suffise. C'est pas encore assez.
Non, mais en face vous avez une autre communauté qui elle est est très dans la réclamation dont les leaders sont génials et qui a utilisé la victimisation et la culpabilisation pour se faire une place au solo dans un monde qui a très peu d'arrière de profondeur de champ.
C'est aujourd'hui vous avez des politiques qui sont incultes, qui connaissent même pas les valeurs qu'ils sont censés défendre, qui ne connaissent pas l'histoire aussi tout simplement connaissent pas l'histoire et qui dans cette espèce de de longement vont trouver complètement leur place.
Il y a rien de mieux, il y a rien de plus valorisant que d'être le héros d'une population humiliée, battue, rabaissée et cetera. Donc cette histoire là, ils l'ont acheté. Ouais. Ils l'ont acheté depuis longtemps. Aujourd'hui, il faudrait tout remettre à plat.
Euh et le en remettant à plat, ils perdent en plus leur position. Oui. Donc pas possible. Ça fait quand même beaucoup. Oui. Donc c'est pour ça que je vous disais que les doctrines sont fondamentales. C'està dire qu'aujourd'hui il est plus coûteux euh de lutter contre l'islamisme que de fermer les yeux.
Le jour où ça s'inverse, ce qui peut là, on est on est quand même là, on est en train de marcher sur un fil là. Et bien en fait l'histoire de Bruno Rota euh l'homme que personne n'avait vu jouir et qui pourtant dont on explique la percé par la persévérance et la rigueur sur un certain nombre de sujets don l'islamisme euh ça peut amener parce que le jour où si vous êtes vu comme trop proche des islamistes, des gens arrêtent de voter pour vous, euh vous perdez euh votre statut moral euh quand vous allez taper dans le dos quelqu'un, il nous dit "Ouais quand même ce que tu dis, c'est pas très bien."
Là, peut-être que étudiquement les choses vont changer. Donc j'espère moi on va passer l'autre côté. Oui. Qui on va peut-être Oui. Il y a il va peut-être y avoir une prise de conscience, j'ai envie de dire politique, mais nationale. Elle y est déjà au niveau national, sauf qu'elle est pas exprimée par les politiques.
Non. puis surtout une ligne politique assumée complètement assumée et partagé ça serait bien. Et voilà, c'est tout ce qu'on peut c'est tout ce qu'on peut souhaiter. Malheureusement, on a un président qui adore le et en même temps et en même temps et dans les périodes troubles et en même temps, ça rend les gens fous et ça ne permet pas de dégager des moyens d'action et ça permet un clivage important.
Oui, dans la société de fait à vouloir tout concilier, on finit par rendre tout le monde irritable y compris sur des questions qui ne mériterait pas. L'islamisme ça le mérite, l'antisémitisme ça le mérite mais parfois en France on se paye aussi des conflits dont on se passerait bien.
Alors je voulais juste finir par une note de légèreté mais qui représente bien tout ça en parlant de l'Eurovision avec Yval Raphaël. Bravo bravo à elle d'être arrivé deè et grâce à qui ? au vote du public. Absolument. Ça montre bien que le jury peut Alors, je vais faire un rapprochement mal grossier.
Euh les juris européens sont peut-être à l'image des politiques et le le public qui a voté à l'image du peuple. En tout cas, c'est ce que l'on aimerait. Mais on a des indices qui nous laissent entendre que c'est peut-être pas entièrement faux. Parce que rappelez-vous euh quand cette deuxième place arrive sur les réseaux sociaux, vous avez immédiatement une vague d'islamistes et defistes. Oui.
Euh qui pourtant jouent bref qui euh vont se mettre à dire "Ah mais c'est normal, les gens du sang, enfin la moins du sang mais moins de l'argent, c'est les juifs sont pétés de tune, donc ils ont acheté les votes." Voilà. ou alors ils ont voté 98 fois.
Euh et donc c'est pour ça que admettons, on va admettre leur logique et on va les vérifier qu'en France à la ligite étant donné qu'il y a une population juve assez importante. Mais en Italie, oui, en Belgique, même en Espagne, en Belgistan. Oui. En Espagne où le le où le où le premier ministre euh lui dit voilà, il dit en tout cas, il va très très loin.
Euh et là vous vous dites euh et en plus sont pas des pays et une des plus grosses communautés euh juives, elle est en France. Donc dans ces pays-là, je suis désolée, ce raisonnement qu'à la limite on peut essayer de vendre pour la France, il tient pas dans aucun des autres pays.
Donc c'est bon, il se passe quelque chose. Donc là, la question c'est est-ce qu'il y a un philoénitisme ? sans doute en partie pour certains, mais je crois que ce que ça dit, c'est qu'à un moment donné, vous savez, les ennemis de mes amis, Oui. Bref, non, les amis de mes amis, voilà.
Là, c'est pareil. En fait, ce que ressemble de façon instinctive un certain nombre de citoyens, c'est que euh les ennemis des juifs et les leurs sont les mêmes. Ouais. Ouais. et de cette proximité-là. C'est aussi pour ça qu'il pensent que d'ailleurs ce qu'on fait aux juifs, on pourrait peut-être le leur faire.
et si des gens ont la mémoire de la guerre d'Algérie. Sauf qu'en fait cette mémoire a été écrasée de tous les côtés parce qu'on a aussi euh si on a redécouvert si on peut dire la part de responsabilité de la France dans un certain nombre d'exaction, on n'est jamais allé chercher les horreurs commises par le FLN sur les Français d'Algérie. Oui.
Et ces horreurs euh et bien elles ressemblent elles peuvent ressembler toute proportion gardée à ce à quoi on l'a assisté aussi euh le 7 octobre. Donc toutes ces histoires là se ressemblent, se rassemblent. Et la question en fait qui doit être compliqué parce que c'est très dur pour les juifs.
Moi vraiment je je trouve ça je sais pas comment ils font pour garder autant de ten de peur. Oui, beaucoup ont et beaucoup s'en vont. Oui, mais j'allais dire aller où ? arrivant en Israël, beaucoup font leur alliat, d'autres ont très peur et se taire chez eux.
C'est vrai qu'on les comprend et on les soutient. Non, mais c'est c'est impliqué. Mais même aller faire un alli quand vous êtes dans un pays en guerre. Non, puis surtout nous on est des des élonistes, on est des enfants gâtés. Ouais. Jamais on a pensé qu'on sacrifierait notre vie pour notre pays.
Jamais on a pensé que nos enfants peut-être sacrifieraient leur vie pour leur pays. Peut- que les choses vont changer. Mais aujourd'hui, on part en Israël, vous avez deux gamins garçons qui ont 13 et 14 ans. Tu son les filles aussi font leur salence militaire.
Donc ça veut dire que vous faites votre allia, vous vous dites en fait ces gaminsl dans un pays en guerre où ils doivent à un moment donné combat aller au combat. Est-ce que c'est si simple tout ça ? Euh et je dis pas que euh et même qu'est-ce qui se passe dans une société euh occidentalisée comme on est ? Est-ce que les élites vont rester ?
Oui. Partent. Mais oui, ils partent. Ça ça peut être aux États-Unis bien qu' aussi euh antisémitisme et non je je je mais Trump de quand même se des moins met en chose des met des places. Oh j'arrive plus. Pardon. Mets des choses en place. Met des choses en place.
Je trouve quand même que ce qui se passe est est extrêmement inquiétant et c'est dommage parce queen fait là où j'en veux énormément à nos dirigeants, c'est que il y a eu une fenêtre de tir. C'est qu'à un moment donné la déstabilisation du Hamas et la déstabilisation de l'Iran et la déstabilisation du Liban, tout est le Liban, il va falloir arrêter.
C'est pas un pays. Euh donc je sais pas quels intérêts a le président français au Liban, mais il n'est pas président du Liban et nous n'avons pas une relation si privilégiée que ça à promettre des millions des milliards alors qu'il a pas donné. Non, mais il y a un vrai souci.
C'est-à-dire à un moment donné ces hommes politiques, ils sont là pour représenter la France, pour se battre au nom de la France. Euh, il nous oublie en fait. Il fait ce qu'il veut avec le Liban. Il a le droit d'adorer le pays là. Mais à un moment donné, il arrête parce que là, on voit pas du tout où quel est le but ou alors il nous l'explique.
Mais là, il y a c'est voilà ce trucl est quand même un petit peu compliqué mais en tout cas on aurait pu changer la donne dans ce coin-là en faisant tomber l'Iran. L'Iran est prêt à tomber. L'Iran a est une population cultivée. L'Iran a des élites. Le jour où ça se révolte, voilà, le jour où ça se casse la figure, vous avez un pays qui est capable de se reconstruire.
Je dis pas qu'il aura pas des difficultés, mais il le peut. Euh et le jour où vous faites péter le verrou iranien, vous redonnez du souffle dans ce pays-là parce que il y a un certain nombre euh de pays limitrophes qui en ont un peu marre de l'islam à toutes les sauces qui ferait bien du commerce, qui ferait bien qui ont envie de se développer.
Donc j'allais dire contrairement à ce qu'on croit, le verrou qui bloque tout ça, c'est pas Israël. C'est au contraire cet islamisme débile qui les renvoie au 5e siècle, sauf que avec des iPhone en plus. Oui. Voilà. Et qui ne les mènera nulle part. Les islamistes n'ont jamais rien développé, ils n'ont jamais rien créé.
Ça donne des sociétés euh j'allais dire qui produisent peu de richesse, qui sont violentes, qui sont archaïques, qui sont détestables à vivre et détestables comme voisins. Et voilà, c'est c'est des c'est des c'est des sociétés. Quand on voit les photos de l'Iran avant et maintenant, juste une photo dans les rues, c'est incroyable.
Incroyable et voilà. Donc ces sociétés en plus proposent des des programmes qui ne sont pas désirables. Oui. Euh et elles sont en train de de de prendre le dessus. Euh quelque part, je veux bien qu'on les critique et on a raison de les combattre, mais enfin si elles ont pris le dessus chez nous, c'est aussi quelque part parce qu'on a pas fait le job par l'acheter pur.
et qu'à un moment donné, moi je me souviens en France, vous savez ce que disaient les hommes politiques, ils étaient très fiers quand ils s'étaient débarrassés de leur responsabilité. Vous aviez un ministre de l'éducation nationale qui vous disait "Ah, savez la chose dont je suis le plus fière, c'est d'avoir donné tous les programmes au sein d'une commission des programmes euh avec des gens qui ne sont pas élus qui mais justement en fait, ils ont aucune légitimité pour déterminer de ça."
Donc très fier d'avoir renoncé à tes responsabilités pour les donner à des gens sans légitimité. Et tu m'expliques que ça c'est la preuve que tu es un grand démocrate ? Non, c'est la preuve que tu n'as rien compris à ta fonction et qu'en plus tu es lâche.
Ouais. Et ben c'était monsieur Payon qui racontait ça. Je me souviens, c'était dans une primaire du Parti socialiste, mais il ne faisait jamais qu'exprimer un positionnement. Et en fait, ce positionnement, c'est celui du haut fonctionnaire, c'est pas celui du politique.
Le politique, c'est celui qui va dans la nuit noir euh avec très très peu d'éclairage. Et en sachant qu'il va falloir quand même prendre des décisions sans avoir toutes les infos et sans savoir si sera la bonne, mais néanmoins, il va falloir les euh l'administratif, lui, il se construit une histoire, une théorie et en fonction des chiffres de son tableur Excel, il t'explique que la seule décision c'est ça.
qui est en train de nous mener dans le mur parce que justement aujourd'hui on donne le pouvoir à des administratifs et un administratif peut être assez stupide pour dire ce que Macron a dit sur Israël, un politique ne le fera pas parce qu'il sait qu'il y a une question existentielle derrière et que face à une question existentielle, on n'y va pas de cette manière-là.
En fait, vous êtes en train, on termine cet entretien parce qu'on a commencé par le rapport à vous donner une réponse aussi un petit peu en une conclusion à toute notre discussion et je vous remercie en tout cas Céline Pina pour cet échange très très enrichissant.
On a abordé plein de thèmes, plein de sujets et je vous en remercie et puis j'espère que les téléspectateurs s'en sortiront grandi aussi et puis merci de votre engagement, merci d'oser et merci d'être vous. Ben merci à vous. Et puis je tenais quand même aussi à parler de votre livre euh Silence coupable qui est sorti aux éditions KO euh qui est sur le dénique face à la progression du salafisme.
Et euh et j'ai sorti euh un autre livre sur justement où c'était lié au Covid. Vous savez qui ça le livre s'appelle ses biens essentiels. C'est quand on a essayé de définir quels étaient les biens essentiels et on est tombé sur des biens très matériels.
Et en fait, moi j'ai j'essayé d'expliquer qu'un des biens essentiels que certains biens essentiels pouvaient être immatériel et euh et à quel point la maladie, la guerre ou la violence pouvait on pouvait se rendre compte. Oui, c'est important de manger, mais il y a aussi d'autres choses qui sont importantes, ce qui fait de vous une personne libre et et capable de tenir les reines de sa vie et que ça c'est pas donné à tout le monde.
Voilà, un bon résumé, notre entretien. Je vous remercie beaucoup Céline Pina. Pour tous ceux qui veulent envoyer des messages, n'hésitez pas à le faire sur la vidéo, nous envoyer des messages à à Tandem PV. Vous pouvez vous abonner juste en dessous la vidéo.
Merci à vous de votre présence et à très vite sur TMTB. Et au revoir. Et au revoir.